これまで 生物が 子孫を 残して 増やす 生殖（せいしょく）を 勉強しました。
生物が 生殖（せいしょく）する時に 必ず 親の 情報を 受けつぎます。
ここからは 親の 情報を 受けつぐ 遺伝を 勉強します。
親の 情報は 細胞（さいぼう）の どこに あるのかも 見ます。
遺伝とは 親の 形質を 受けつぐ ことです。
形質は 何でしょうか。
形質とは 形や 性質などの 特ちょうを 表す 情報です。
例えば エンドウ豆は 緑色と 黄色が あります。
その色の 情報も 形質です。
赤や 白のバラも 色の情報 つまり 特ちょうです。
これが 形質です。
形や 性質を 表す 形質は どこに あるのでしょうか。
形質は 遺伝子に あります。
遺伝子とは 形質を 表す もとになるもの です。
遺伝子は どこに あるのでしょうか。
遺伝子は 染色体の中に あります。
染色体は 細胞（さいぼう）の 核（かく）の 中に あります。
図で 確認します。
一つの 細胞（さいぼう）の 中には 必ず 一つの 核（かく）が あります。
その 核（かく）の 中に 染色体が あります。
細胞分裂（さいぼうぶんれつ）の時も 勉強しました。
ひも状 という 言葉が 出ると それは 染色体の ことです。
染色体は 何で できていますか。
遺伝子が 集まって 染色体は できています。
遺伝子を 大きくすると このような 形に なっています。
2本の くさりが らせんの 形に なっています。
細胞（さいぼう）の 中には 核（かく）が あります。
その核（かく）の 中には 染色体が あります。
染色体は 遺伝子が 集まって できています。
無性生殖（せいしょく）と 有性生殖（せいしょく）の 遺伝子の 受けつぎ方を 見ます。
無性生殖（せいしょく）は 親から 分かれて 子供が できます。
親の 染色体は 子供に そのまま 受けつがれます。
つまり 親と 同じ 遺伝子を 持つ 子供が できます。
親と子どもは  同じ 形質を 持ちます。
親と 同じ 形や 性質の 子供が 生まれます。
同じ 遺伝子や 形質を 持つ 集団を クローンと 言います。
有性生殖（せいしょく）は 雄（おす）と 雌（めす）が 関わって 子供が できます。
子供は 両親の 染色体を 受けつぎます。
例えば 雄（おす）の 染色体が 2本で 雌（めす）の 染色体も 2本の時は そのまま 受けつぐと 4本に なります。
染色体の 数が 変わります。
そこで 減数分裂（ぶんれつ）を します。
染色体の 数を 半分に します。
生殖細胞（せいしょくさいぼう）を 作ります。
両親から 一つずつの 染色体を 受け取り 子供が 生まれます。
親と 異なる 遺伝子を 持つ 子供が できます。
有性生殖（せいしょく）では 子供は 親と 異なる 形や 性質を 持ちます。